---
title: "同情和爱"
description: "何为尼采的《查拉图斯特拉如是说》中的爱"
pubDate: "05 25 2025"
image: /image/life/non1.jpg
categories:
  - life
tags:
  - 尼采
  - love
badge: fire
---

## 何为同情

### 尼采的同情

&emsp;&emsp;在尼采看来同情是一种庸俗之爱，或者说庸俗之爱的内核就是同情。这当然“诽谤”了世界上百分之80的爱。或许我多说了百分之19.99，记得说谢谢。

先来看看一个经典的生产“真爱”的模板：\
&emsp;&emsp;首先，他和她在一起，同舟共济一起过日子，享乐，这不重要，总之他们度过了难忘时光。\
&emsp;&emsp;然后，激情不在，她亦或是他出轨了，也许是丈夫取得了成功，沉醉于更年轻更漂亮的人上，也许是妻子无法忍受丈夫的平庸亦或生活的无聊，这也不重要，他们快分开了。\
&emsp;&emsp;最终，“真爱的诞生”需要点偶然，ta死了，突然死了。就在他们分手的前夕（如果已经分手了，我们就无法看到这个爱的张力了，作为一个老朋友哭一哭就什么都会忘记了）。必须得趁着他们爱与恨的余温，一切才会被那个幸存者回溯与重构，完成所谓“迷途知返”。这是不是一种**拯救**过去呢？

> 拯救过去，把一切‘过去是如此’变为‘我要它如此的！’-这个我才称之为拯救！
> — 拯救

&emsp;&emsp;她为了寻求激情而出轨，他死了，她会懊悔平平淡淡才是真。顺带一提，男权主义者会认为这个女性不会懊悔，巴不得拿着遗产去享乐，但是他们的反应恰恰证明了真爱在他们眼中的样子，他们认可这是真爱，但认为女性做不到。（再顺带一提，任何男权主义者等我有权力了赏你一颗7.62）如果是她死了，他本不能原谅的便能原谅了，会责怪自己没有珍惜之前的时光，多关注她，可能既不会出轨，也可以多点回忆。

&emsp;&emsp;白手起家的男人怀念去世的发妻：“她才是那个真正爱我的人，其他只不过是看上我的钱！”然后沉醉于扮演一个深情的鳏夫。我们可以看到“真爱”就这样被制造出来了，至少于这个幸存者而言！我想扮演一个怀疑论者亲自问问ta，多少是实在的记忆与感动，又有多少是他给自己设立了一个如宗教般的幻觉—“真爱”，以此来**自寻欢乐**。以前他需要一个真正漂亮的女体来满足他的欲望，而现在只需要足不出户，回忆一下就能得到多巴胺，多么划算的交易！

> 自有人类以来，人们自寻欢乐的事太少了：单单这一点，我的弟兄们，就是我们的原罪！
> 如果我们学会了更好的自寻欢乐，就最能使我们忘掉使他人受苦和想出折磨他人的诡计。
> — 同情者

&emsp;&emsp;但这些都是同情！是“潜藏在日常生活中的爱，美好的回忆，生活的点滴”所回溯性的同情之爱，更是一种深置于灵魂的对死亡的恐惧。大家总会死的，恨是没有意义的，一个朝夕相处的人突然的去世总会激起人们大大的同情心，对自己的同情！自己也会死的，自己也非干干净净不欠任何人的！死去也就意味着一笔勾销，连责骂恨都没有意义！

&emsp;&emsp;尼采认为他们给出的爱（同情）都可以被还原成一种自私。但是不能说，他们没有丰富的“心灵”。连同情之爱都没有的人也会无师自通的“拯救”自己的过去，甚至比超人还要超人，比摒弃道德者还要没有道德！只拿取尼采的超人姿态却对尼采的爱不屑一顾，这不是法西斯和男权主义者最爱的事吗？当得知出轨的那一刻，便将对方作为荡妇，以此将自己撇的干干净净，连枕边人在谈一场新的恋爱都无法感知到，多么“在乎”对方！更别说，对方要侮辱了自己的男性尊严，更要拿起“超人”的姿态，比尼采还严格的划定人！

&emsp;&emsp;什么都是可利用的，只要能拯救自己的过去！同情便是他们的大舞台！

&emsp;&emsp;如今的无神论者和尼采时代的虔诚者不都是同一种人吗？绝对不信神和虔诚的信徒不是同一种人吗？他们不都进行了“伟大”的信仰之跃？上帝不存在！和上帝存在难道不是同一个意思？不都是坚定的相信吗？\
&emsp;&emsp;尼采说上帝死于他对人们的同情，可是，同情如何超越。

### 我的同情

&emsp;&emsp;就在前几天，在超市，一个中年男性站在收银台外的另一侧，也许是超市的卸货工。他在神经质的向那个中年女性收银员讲他的事，明显一个无趣的中年男人吸引不了任何人，她的回应当然是“不清楚，不了解”。连作为最喜欢观察的我也将他说的内容屏蔽，只聆听他的情绪。我只能感受到一种匮乏，一种痛苦，孤独迫使他表达自己，可无人愿意聆听，因为这世界有这么多人要表达自己，我们当然要优先听那些“伟大的”“富有诗意的”！他的话语如同历史的尘埃。\
&emsp;&emsp;我到底在同情谁呢？无数平庸的人！歌德，博尔赫斯接受高等教育后表达的孤独就是“人类瑰宝”，而无数人的痛苦，孤独却无人愿意聆听！令人作呕的智性等级制。因为不会加工自己的语言，最温柔的感情也会伤人，最示弱的姿态也会令人恐惧！

> 我的最大的危险总是在于体谅和同情；一切世人都想被人体谅和容忍。
> ——还乡

&emsp;&emsp;初中放学回家，南下朱那个十字路口。一个骑三轮车的老头，刮了一个车。温馨的场面没有发生，下来两男一女，要钱，2000，那个老头看起来跟那个三轮车一样瘦弱。最后要多少我不知道，在看到他从裤子里掏出一个塑料袋，一层一层打开的时候我就走了。做错事就要承担！以牙还牙以眼还眼！但是，如果人们如果发自内心的认可，为什么那个男人要不停的为自己“辩护”？最令人作呕的一句就是“你都和我爷爷差不多年纪了，但是你做的事就是要承担，哪怕你真是我爷爷也是一码归一码”。道貌岸然的道德主义者抓住了人类最早的律令“以牙还牙以眼还眼！”还有帮腔的女人，说完就跑回了车里，好像情景剧一般，刻薄的女人刚说完话总是就要走开或摸两滴眼泪来表现自己是善良的。\
&emsp;&emsp;我到底在同情谁呢？被作弄者，被愚弄的人。作弄者目的始终如一，姿态却千变万化，当然他们首先要骗过自己！要钱时搬出这么多规则，律令；要感情时则要搬出文学。

> 可是是我更加反感的乃是一切舔唾液者；这是我发现的最令人反感的衣冠禽兽，我把他们叫做寄生虫：他们不想去爱，却靠爱过日子。
> ——重压之魔

&emsp;&emsp;小时候，那应该是我最早的创伤，以至于只有那个画面，没有其他。蓝色的中型货车，装满沙子，大哭的女人，以及她的母亲和一滩不多的鲜血。我到现在还记得，她先仔细看了看伤口，然后大哭。也许这是我不喜欢开车的原因。\
&emsp;&emsp;突然的死亡最应该同情，飞来横祸，不仅对其自身的惩罚，更是对她身边一切的惩罚！

&emsp;&emsp;这一切不值得同情吗？大多数羔羊连同情都不会，立马要阿门阿门，祈祷上帝代他们进行同情。柔弱者则要扭过头去，视而不见，世间美好的事情多着呢！甚至他们当中的勇敢者会朝你大喊：你个愤世嫉俗的家伙！

## 尼采的爱

### 仅为草稿

当我们在寻求“真爱”时，而爱在还没发生就死亡了。

在它之前的东西杀死了它：那个该死的形容词——真！

什么是真呢？真诚的，真正的，那一定存在不真诚的，假的！人们对这些词语的潜意识的好恶，甚至整个社会价值体系对这些词语的判断想必不用我赘述了。在说出“真爱”时，我们渴望给出某些东西，但由于语言的匮乏，语言对我们的迫害，我们无法说出我们要给出的到底是什么。一定要加个形容词来规范它。但这个形容词显然将爱带入了一种等级制，我深爱你，总有更深的！我最爱你，自大狂！我真爱你，如何证明？

这就像过年时，喝醉的男人们通过贬低女人来确定自己是男人一样。这种爱不是通过给出自己，而是通过诋毁诽谤那些“不够”的爱来确立自身。

爱是温暖的，温柔的，给出的某种东西，他怎能忍心称自己为“真”呢？称自己为真，不意味一种邪恶吗？谁的爱是假的呢？连爱都被设立了的等级制？甚至在如今的语言中，真爱只指爱情，然而爱情实质是爱加上性关系。

爱就只是爱，一个占位符，在其中，痛苦不一定比欢乐少！世人，同情者们悄悄给爱套上了枷锁，他们会狡辩这只是个形容词-真！只有欢乐的才能称之为真，只有经过大家评判的才是得体的。所有人心中都有一张亲密度的表，你需要在正确的亲密度做正确的事，不然就是越界。两个相处很久的人才能互相舔舐伤口，同情是那样泛滥又那么苛刻！

世人一直这么操作，虽然谁都不知道什么为真，那就非此即彼，目睹过的一切不够真，等到实在忍受不了孤独时随便抓住一个自己没体验过的东西，并把他当成真。婴儿时期母子共同体的分割，幼年时家庭共同体的匮乏，少年时期友情的缺憾，青年时期爱情的创伤。形成一个loop，家庭，母亲，朋友，爱情，互相组合，人就像一个随机算法一样遍历着这些组合。

## 关于《查拉图斯特拉如是说》中同情和爱的摘抄

### 同情者

同情他人是把他人当作弱者而使他人感到羞愧。对所爱之人，应当锻炼他，使他提高，这才是真正的爱。

自有人类以来，人们自寻欢乐的事太少了：单单这一点，我的弟兄们，就是我们的原罪！
如果我们学会了更好的自寻欢乐，就最能使我们忘掉使他人受苦和想出折磨他人的诡计。

我愿意以朋友的身份给朋友赠予。不过，不认识的人和穷苦的人，可以让他们亲手来摘我树上的果子：这样可使他们不大感到羞愧。

我们对每个人知道得有点太多了！其中有好些人看上去是透明的，可是，我们看了很久，还是不能看透他们。
跟世人生活在一起是困难的，因为沉默是如此困难。

如果有一个朋友对你做了失当之事，那就说："你对我所做的，我原谅你，可是，你对你自己做出这种事--我怎能原谅哩！"

一切伟大的爱如是说：这种爱甚至超越了原谅和同情。

人应当牢牢控制住自己的心情；因为对它放任，他的头脑也会很快失去控制了。

### 重压之魔

当然不是用病夫和病弱者的爱：因为这种人的自爱也是有臭味的！\
人必须学会自爱——我如此教导——用一种完好的、健康的爱：这样才能自我坚持下去，不会游离于自身之外，到处漂泊。\
这种到处漂泊被称为“对邻人之爱”：直至今日，人们最常用这句话来进行诓骗和伪装，特别是那些感到人世对他是一种沉重的压力的人。

差不多在摇篮时期，我们就已经被授予沉重的教言和价值：“善”和“恶”--就是这种人生赠礼的名称。由于这种赠礼，我们才被容许生存在世间。

特别是内心怀有敬畏之念的、刚强的、忍辱负重的人：他肩负着太多他人的沉重的教言和价值——现在他觉得人生是一片沙漠！\
确实！有许多自己的东西也难以承载！世人内心里有许多东西就像牡蛎一样，就是说，引起恶心、又湿又滑、难以捉摸——，\
——因此必须由带有珍贵装饰的珍贵的外壳代为说项。可是人也必须学会这一套本领：具有外壳、美丽的外表、聪明的视若无睹。\
再说，世人所有的许多东西常是靠不住的：许多外壳既寒碜，又可怜，太像一个单单的外壳了。许多隐而不露的善意和能力从不为人所知；最可口的珍馐找不到美食家品尝！

可是是我更加反感的乃是一切舔唾液者；这是我发现的最令人反感的衣冠禽兽，我把他们叫做寄生虫：他们不想去爱，却靠爱过日子。

### 变小的道德

他们其实最最希望的，单单是一件事：就是没有人来伤害他们。这样他们就可以抢先使任何人感到愉快。\
这可是怯懦：尽管它被称为“道德”。—

这可是-凡庸：尽管被称之为适中。-

常爱你们的邻人，就像爱你们自己一样，-可是首先要做爱自己的人--要做怀着大大的爱去爱、怀着大大的藐视去爱的人！

### 极丑的人

可是今天，同情却被一切渺小之人称为美德本身——他们对于伟大的不幸、伟大的丑陋、伟大的失败毫不崇敬。\
我超越过这一切人纵目望去，就像一只狗超越过密密麻麻的羊群的背上望去。它们都是小小的、有着柔软的毛、心地善良的、灰色的群体。

你对于我，我也要提醒你。你猜出了我的最善、最恶的谜，就是我本人和我所行的。我知道把你砍倒的斧头。\
可是他——必须死去：他以看到一切的眼睛观看——他看到世人的深底，看到一切世人隐瞒的耻辱和丑陋。\
他的同情不知羞愧：他爬到我的最肮脏的角落。这个最好奇的人，最过于纠缠不休的人，最过于同情的人必须死去。\
他总是看我：我要对这样一个目击者进行报复-否则，我不想活下去。\
看到过一切的上帝，也看到过世人的上帝：这位上帝必须死去！让这样的目击者活着，世人无法忍受。

“人是多么可怜！”他心中在想，“多么丑陋，多么呼噜呼噜地喘鸣，多么充满隐瞒的羞愧！\
“有人对我说，世人很爱自己：唉，这种自爱定当很大！其中含有多少对自己的轻蔑！\
“此人也爱自己，正如他轻蔑自己一样——我看他是一个大大的爱者，又是一个大大的轻蔑者。\
“我还没有见过有什么人比他更深地轻蔑自己：这也就是高超。唉，也许他就是我听到其叫声的那个高人吧？\
“我喜爱大大的轻蔑者。可是，人应当是被克服的某种东西。”——

### 高人

我看你们受苦得还不够！因为你们是因你们自己受苦受难，你们还没有因世人受苦受难。

什么事都不要受人蒙骗，被人说服！你们的邻人到底是什么人呢？即使你们“为邻人”尽力——你们也不会为他创造出什么！\
把这个“为了”给我忘掉吧，你们这些创造者：恰恰是你们的创造美德要求你们不要借口“为了”“由于”“因为”干任何事情。你们应当塞住耳朵不听这些骗人的平凡的话。\
“为了邻人”只是小人物的美德：也就是所说的什么“互相照顾”和“互相帮忙”——他们不具有你们所抱的自私自利的权利和力量。

他只是自己爱得不够：否则，他就不会因人们不爱他而生气。一切伟大的爱并不要求他人的爱——他的爱有更多的要求。

### 还乡

孤零零是一回事，孤独又是一回事：这个——现在你学懂了！你在世人当中将永远是个野性难驯的外人：\
“——即使他们喜爱你，你还是个野性难驯的外人：因为首要的是，他们要获得体谅！

而在山下的世间——一切说话都是徒然！那边，忘却和离开乃是无上的智慧：这个——我现在学懂了！\
在世人那里，要理解一切，必须把握住一切。可是，我的双手太干净，不屑这样做了。

可是，在山下的世间——一切都在说话，一切都被置若罔闻。尽管人们摇铃宣传他们的智慧：市场上的小商人却会用铜钱的叮当之声加以掩盖。
在他们那里，一切都在说话，却不再有人会理解。一切都落进水里，却不再有什么落进深深的井底。\
在他们那里，一切都在说话，却不再有什么做得好，做到底。一切都在咯咯啼叫，可是有谁还想静静地伏在窠里孵蛋？\
在他们那里，一切都在说话，一切都被说服。昨天对于时间本身和它的牙齿还是非常坚硬的，今天已被切碎、咬碎，挂在今天的人们嘴边。\
在他们那里，一切都在说话，一切都被泄露。从前被称为深奥灵魂的秘密和隐私的，今天都被街头吹鼓手和别的游手好闲者大肆宣扬。\
哦，人类，你真奇妙！你，阴暗街巷里的喧嚣！现在你又远离在我的身后了——我的最大的危险远离在我的身后了！\
我的最大的危险总是在于体谅和同情；一切世人都想被人体谅和容忍。
